---
title: 함수형 자바스크립트
date: 2022-10-13
description: 2장 고계 자바스크립트
---

# 함수형 대 객체지향 프로그래밍

객체지향은 잘게 나뉜 기능을 구현하기위해 상속을 통하여 특수한 자료형을 생성한다.
예시로 학습 관리 시스템의 `Student` 객체를 모형화 해보면 해당 클래스는 `Person` 클래스의 하위형이다. 만일 대학교를 다니는 학생이라면, `ColleageStudent` 같은 형식을 만들어서 붙인다.
**OOP는 새로운 파생 객체를 생성하여 코드를 재사용한다.**

하지만 이러한 방식은 모든 하위형에 적용할 필요가 없는 기능을 기존 객체에 추가할 때 문제가 발생한다. 예를 들면 `Person`에 `workAddress`라는 속성이 있다고 가정해보자. 이는 `Student`, `ColleageStudent` 객체에서 전혀 쓸모가 없다.

명령형 코드인 OOP는 인스턴스 메소드를 통해 가변 상태를 노출하고 조작하는데 이를 위해서 캡슐화에 지나치게 의존하여 무결성을 유지한다. 데이터와 기능이 단단히 응집된다.

반면에 함수형은 호출자로부터 데이터를 숨길 필요 없이 소규모의, 아주 단순한 자료형만을 대상으로 움직인다. 즉 데이터와 기능이 느슨하게 결합되어 있다.

FP와 OOP를 적절히 조합하면 최고의 생산성으로 코드를 짤 수 있다. 그러기 위해서는 객체를 불변 개체나 불변 값으로 바라보고 기능을 함수로 분리하여 객체 내에서 작동되게끔 해야한다. `Person` 객체를 통해서 예시를 들어보자.

```js
//oop
get fullname(){
    return [this._firstname, this._lastname].join('')
}

//함수로 분리
const fullname = (person) => [person._firstname, person._lastname].join('')
```

기반형을 레퍼런스를 사용하는 함수라면 파생형 객체에서도 문제없이 작동한다. (`Student`나 `ColleageStudent`에도 `Person`의 `_firstname`, `_lastname`을 상속받기 때문.)
독립형 함수로 분리함으로써 객체 데이터를 this로 접근할 이유가 사라진다. this를 사용한다는 것이 메소드에 범위의 벗어나 인스턴스 수준의 데이터에 접근한다는 것으로 부수효과를 발생한다. 또한 범용성이 높아졌다.

# JS 객체의 상태 관리

프로그램의 상태란 어느 한 시점에 찍은 모든 객체에 저장된 데이터의 스냅샷이다. JS는 객체 상태를 보호하는 측면에서 최악의 언어 중 하나이기에 함수형 프로그래밍을 하기 위해서는 객체의 상태 관리에 유의해야 한다. 불변성 관리를 위한 지침과 패턴을 소개하도록 한다.

1. 객체를 값으로 취급
2. 가동부를 깊이 동결
3. 객체 그래프를 렌즈로 탐색 수정

## 1. 객체를 값으로 취급

숫자와, 문자열 같은 자료형은 불변값이다. FP에서는 이러한 불변값을 값(value)이라고 한다.

객체 구조가 단순하다면 값-객체 패턴도 괜찮은 방안이다. 값 객체는 객체의 동등성이 항등성이나 레퍼런스가 아닌 오직 값에 따라 좌우되는 객체이다. 일단 값 객체를 선언한 이후엔 그 상태는 절대 변하지 않는다. 예시로 클로저를 사용하고 내부 상태 변화를 일으키지 않는 메소드만을 제공한다면, 외부에서 접근하여 값을 변경할 수 없다. 동일한 모형의 값이 다른 객체가 필요한 경우 사본을 만들어서 리턴한다.

## 2. 가동부를 깊이 동결

실무에서 모든 객체를 값-객체 패턴으로 만들 수 없다. 또한 Student-Person과 같은 계층적 데이터를 처리하는 코드가 필요할 때가 있다.
writable처럼 숨겨진 메타속성을 제어하면 내부 조작이 가능하다. Object.freeze() 함수는 writable 속성을 전부 false로 세팅하여 객체 상태를 못 바꾸도록 동결한다. 하지만 객체 내부의 객체와 같은 중첩 객체의 경우에는 동결되지 않는 얕은 동결이기에 만일 객체 내부의 모든 값을 동결시키기를 원한다면 재귀함수를 이용하여 구현해줘야 한다.

하지만 상태를 전혀 바꿀 수 없는 애플리케이션이란 현실적이지 않다. 원본 객체에서 새 객체를 만드는 엄격한 정책을 적용하면 도움이 된다.

## 3. 객체 그래프를 렌즈로 탐색/수정

해당 방식은 원본 객체에서, 새 객체를 만드는 방식이다. 다만 내부 저장소 컴포넌트를 이용하기에 한번 등록 시켜놓으면 매번 새로운 객체를 만드는 행위를 할 필요가 없다. 람다JS라는 라이브러리가 해당 기능을 제공한다. R.set 함수는 원래 상태는 그대로 유지한 채 새로운 값이 포함된 객체 사본을 새로 만들어 반환한다. 중첩 객체까지 지원한다.

# 함수

## 함수를 일급 시민으로

JS의 함수는 실제로 객체이기 때문에 일급이다.

_일급 객체란 다른 객체들에 일반적으로 적용 가능한 연산을 모두 지원하는 객체를 뜻한다. 3가지 원칙을 만족해야한다. 1. 변수에 담을 수 있다. 2. 인자로 전달할 수 있다. 3. 반환값으로 전달할 수 있다._

_함수를 다른 변수와 동일하게 다루는 언어는 일급 함수를 가졌다라고 표현한다. 함수를 다른 함수의 인수로 제공하거나 함수가 함수를 반환할 수 있고, 변수에도 할당할 수 있다. 자바스크립트는 일급 함수를 가졌다._

## 고계 함수

함수를 함수 인수로 전달하거나 함수를 반환받을 수 있다. 이러한 함수를 고계함수(higher-order-function)이라고 한다. 예시로 Array.sort()의 comparator 함수도 고계함수이다.

JS에서 함수는 일급+고계여서 여느 값이나 다름이 없다. 즉 자신이 받은 입력값을 기반으로 정의된 언제가는 실행될 값에 지나지 않는다.

고계함수를 사용하면 아주 장황했을 프로그램이 매우 단순해진다. 미국 거주자 명단을 출력하는 프로그램 예시를 통해서 알아보도록 한다.

```js
//명령형
function printPeopleInUs(people) {
  for (let person of people) {
    if (person.address.country === "US") {
      console.log(person)
    }
  }
}
```

```js
//고계함수 이용
function printPeople(people, action) {
  for (let person of people) {
    action(person)
  }
}

function action(person) {
  if (person.address.county === "US") {
    console.log(person)
  }
}
```

```js
//범용성을 위한 리팩토링
function printPeople(people, selector, printer) {
  people.forEach(person => {
    if (selector(person)) {
      printer(person)
    }
  })
}

const selector = person => person.address.country === "US"
const printer = somthing => console.log(somthing)
printPeople(people, selector, printer)
```

리팩토링을 통해서 데이터를 고르는 기준을 변경할 수 있고 출력 대상을 바꾸는 일도 자유롭다.

## 함수 호출 유형

1. 전역 함수로 호출
   - this 레퍼런스는 전역 객체, 엄격 모드일 경우에는 undefined를 가르킨다.
2. 메소드로 호출
   - this 레퍼런스는 해당 메서드를 소유한 객체이다.
3. new를 붙여 생성자로 호출
   - 새로 만든 객체의 레퍼런스를 암시적으로 반환한다.

## 함수 메서드

apply, call, map, filter와 같은 메소드가 있다.

# 클로저

[클로저 상세 설명 링크](https://ko.javascript.info/closure)

클로저는 다음과 같이 응용될 수 있다.

1. 프라이빗 변수를 모방
2. 서버 측 비동기 호출
3. 가상의 블록 스코프 변수 생성

## 프라이빗 변수 모방

다른 프로그래밍 언어는 private 접근자로 객체 내부 속성을 세팅할 수 있으나 JS는 불가능하다. 클로저를 활용하면 프라이빗 변수를 모방할 수 있다.

자바스크립트 라이브러리나 모듈 개발자는 전체 모듈의 프라이빗 메서드와 데이터를 숨길 때 클로저를 적극 활용한다. 이를 모듈 패턴이라고 한다. 전역 레퍼런스 개수를 줄이기 위해서 즉시 실행 함수를 사용한다.

```js
var myModule = (function myModule(export){
    //에러 발생 시 스택을 보며 추적할 수 있도록 함수에 이름을 붙인다.
    let privateVar;

    export.method1 = function () {
        //작업 수행
    }

    export.method2 = function () {
        //작업 수행
    }
    return export
})(myModule || {})
```

### 전역 스코프의 문제점

전역 스코프는 가장 단순하면서 나쁜 스코프이다. JS의 함수는 스코프 체인을 따라서 변수를 확인하기 떄문에 전역 스코프를 사용하는 것이 관찰 가능한 어떤 변화를 함수에 전파하는 것과 동일하다. 또한 전역 데이터는 변수 상태가 언제 어떻게 바뀌는지 디버깅하기 어렵다.

## 서버 측 비동기 호출

콜백 함수(고계 함수)를 사용하여 비동기 처리를 할 수 있다.

## 가상의 블록 스코프 변수 생성

루프 카운터 문제 역시 클로저로 해결할 수 있다. let을 쓴다면 기존 루프 체제 문제는 해결이 되지만, 클로저와 함수 스코프를 활용한 forEach가 정답이다. 루프 카운터와 다른 변수들을 스코프 내부에 묶느라 고민하지 않아도 루프문에 함수 스코프 블록이 존재하는 것처럼 루프 본체를 효과적으로 감쌀 수 있다.

```js
const arr = [1, 2, 3, 4]
arr.forEach(el => {
  let blockScopeVar = "hi"
})
```
