---
title: 함수형 자바스크립트
date: 2022-10-12
description: 책 정리 1장
---

# 함수형 프로그래밍이란?

함수 사용을 강조하는 소프트웨어 개발 스타일이다.

단순히 함수를 사용하는 것이 아니라, **애플리케이션의 부수효과(side effect)를 방지하고 상태 변이(mutation of state)를 감소하기 위해 데이터의 제어 흐름과 연산을 추상하는 것이다.**

함수형 프로그래밍을 이해하기 위해서는 다음의 4가지 개념을 이해해야 한다.

1. 선언적 프로그래밍
2. 순수 함수
3. 참조 투명성
4. 불변셩

## 1. 선언적 프로그래밍

내부적으로 코드를 어떻게 구현했는지, 데이터는 어떻게 흘러가는지 밝히지 않은 채 연산을 표현하는 사상이다.

배열의 모든 요소를 제곱수로 바꿔주는 예시로 명령형, 선언적 프로그래밍을 비교해본다.

```javascript
//명령형
const arr = [1, 2, 3, 4, 5]
for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
  array[i] = array[i] * array[i]
}
```

```javascript
//선언적
const arr = [1, 2, 3, 4, 5]
arr.map(el => el * el)
```

위의 예시로 보았을 때 선언적 프로그래밍의 경우 코드가 매우 간결하다. 루프 카운터를 관리하고 배열 인덱스에 정확하게 접근하는 일을 개발자는 할 필요없이 루프 제어는 시스템에 맡겨버리기 때문이다.
명령형 코드의 경우 루프를 제어하다가 오류가 날 수 있고 배열 자체를 건드리기 때문에 부수효과가 발생할 수 있다.

## 2. 순수 함수

순수 함수의 특성은 아래와 같다.

1. 주어진 입력에만 의존할 뿐, 평가 도중 또는 호출 간 변경될 수 있는 숨겨진 값이나 외부 상태와 무관하게 작동한다.
2. 전역 객체나 레퍼런스로 전달된 매개변수를 수정하는 등 함수 스코프 밖에서 어떠한 변경도 일으키지 않는다.

위의 조건을 만족하지 않는 함수는 모두 불순하다고 할 수 있다.

```javascript
let cnt = 0
const increment = () => {
  counter++
}
```

위의 함수의 경우는 불순하다. 전역 변수인 cnt를 직접적으로 변경시키기 때문이다.

```javascript
const getToday = () => Date.now()
```

위 함수는 불순할까? 그렇다. 호출하는 시점에 따라서 다른 결과값을 낸다. 즉 일정한 결과값을 내지 않는다.

부수효과가 발생하는 상황은 매우 다양한데 아래는 그 예시이다.

- 전역 범위에서 변수,속성,자료구조를 변경
- 함수의 원래 인수 값을 변경
- 사용자 입력을 처리
- 예외를 일으킨 해당 함수가 붙잡지 않고(catch) 그대로 예외를 던짐(throw)
- 화면 또는 로그 파일에 출력
- HTML 문서, 브라우저 쿠키, DB에 질의

위의 상황을 봤을 때 거의 모든 상황에서 부수효과가 발생하는 것처럼 보인다.
함수형 프로그래밍은 모든 상태 변이를 근절하자는 것이 아니고 상태 변이를 줄이고 관리할 수 있는 프레임워크를 제공하여 순수/불순 함수를 구분하자는 것이다.

실제 코드를 리팩토링 하는 과정을 통해서 어떻게 함수형으로 작성하는지 알아보도록 하자.

```javascript
function showStudent(ssn) {
  const student = db.find(ssn)
  if (student !== null) {
    document.querySelector(
      `#${elementId}`
    ).innerHTML = `${student.ssn}, ${student.firstname}, ${student.lastname}`
  } else {
    throw new Error("학생이 없습니다.")
  }
}
```

위의 코드는 몇 가지 부수효과를 일으킨다.

1. db 변수는 매개변수에 없으니 이는 외부 변수이다. 해당 변수가 변경되서 호출 단계마다 상이한 값을 가르키면 결과값이 완전히 달라진다.
2. HTML 요소를 직접적으로 고친다. (DOM은 그 자체로 가변적인 전역 공유 자원이다.)
3. 학생 레코드를 찾지 못하면 예외를 던지면서 전체 프로그램 스택이 툭 풀리면서 종료된다.

위 코드를 리팩토링 해보도록 한다. 긴 함수를 하나의 목적을 가진 짧은 함수로 분리하고, 인수를 모두 명시하여 부수효과를 없애보도록 한다.

```js
const find = curry((db, id) => {
  const obj = db.find(id)
  if (obj === null) {
    throw new Error("객체를 찾을 수 없습니다.")
  }
  return obj
})
```

db를 인수로 받음으로써 부수효과를 줄인다. 또한 예외를 내는 별도의 null 체크 분기문이 있어 일관된 반환값을 보장하도록 하여 전체 함수 결과를 예측 가능한 방향으로 유도한다.

```js
const csv = student =>
  `${student.ssn}, ${student.firstname}, ${student.lastname}`

const append = curry((selector, info) => {
  document.querySelector(selector).innerHTML = info
})
```

**HTML 객체와의 상호 작용을 자체 함수로 빼내어 불순한 로직을 순수함수에서 제거했다.**

## 3. 참조 투명성

참조 투명성이란 순수함수를 정의하는 좀 더 공식적인 방법이며, 순수성이란 함수의 인수와 결과값 사이의 순수한 매핑 관계를 의미한다. 즉 어떠한 함수가 동일한 입력을 받았을 때, 동일한 결과를 낸다면 참조 투명한 함수라고 한다.

위에서 보았단 `increment`함수는 참조 투명하지 않다. 외부 변수에 접근하여 종속된 반환값을 내기 때문이다. 이를 참조 투명한 함수로 변경해주려면 외부 변수를 제거하고 함수 서명에 정규 매개변수로 명시해야한다.

```js
const increment = counter => counter + 1
```

항상 동일한 입력값에 일관된 결과를 내기 때문에 테스트 하기도 쉽고 전체 로직을 파악하는데 용이하다.

함수 인수를 전부 명확하게 정의하면 대부분의 경우 부수효과를 예방할 수 있지만, 객체를 레퍼런스로 넘길 때 실수로 객체에 변이를 일으키지 않도록 주의해야 한다. (객체는 참조형 값으로 인수로 넘기더라도 새롭게 정의되지 않는다.)

## 4. 불변성

불변 데이터는 한번 생성된 후 절대 바뀌지 않는다. 문자열, 숫자 등 기본형은 불변이지만, 배열 등의 객체는 불변이 아니다. 함수 인수로 전달해도 내용이 변경되어 부수효과가 발생할 수 있다.
아래는 정렬 함수를 이용한 예시이다.

```js
const arr = [1, 2, 3, 4, 5]
const sorted = arr => arr.sort((a, b) => b - a)
console.log(arr)
//arr = [5,4,3,2,1]
```

# 함수형 프로그래밍의 좋은 점

1. 간단한 함수들로 작업을 분해한다.
2. 흐름 체인으로 데이터를 처리한다.
3. 리액티브 패러다임을 실현하여 이벤트 중심 코드의 복잡성을 줄인다.

## 1. 간단한 함수들로 작업을 분해한다.

FP는 고수준에서 보면 사실 분해와 합성의 상호작용이라고 할 수 있다. 함수형 사고는 어떤 작업을 논리적 하위작업으로 분할하는 행위부터 시작된다. 나뉘어진 하위 작업을 더 단순한 순수함수로 분해해서 독립적인 작업 단위로 나타낼 수도 있다.

`run`이라는 함수는 합성이라는 기법을 구현한 함수로, 두 함수를 합성하면 첫 번쨰 함수의 결과값을 다음 함수에 밀어넣는 새로운 함수가 탄생한다. 첫 번째 함수의 반환값과 다음 함수의 인수 간에 느슨하고 형식 안전한 관계가 맺어진다. 두 함수를 섞어 쓰기 위해서는 당연히 인수 개수와 형식이 서로 맞아야한다.

`run`과 같은 함수 합성은 고수준의 추상화를 통해서 자세한 내막을 밝히지 않아도 코드가 수행하는 전 단계를 일목요연하게 나타낸다.

## 2. 흐름 체인으로 데이터를 처리한다.

부드럽게 흘러가는 모듈적인 코드를 작성하는 방법이 합성만 있는 것이 아니다. 체이닝을 통해서도 가능하다. 체인은 같은 객체를 반환하는 순차적인 함수 호출이다.

복수 과목을 수강한 학생들의 평균 점수를 작성하는 프로그램을 통해서 체이닝의 장점을 알아보도록 하겠다.

```js
//명령형
const enrollment = [
  { enrolled: 2, grade: 100 },
  { enrolled: 2, grade: 80 },
  { enrolled: 1, grade: 89 },
]

let totalGrade = 0
let totalStudentsCnt = 0

for (let i = 0; i < enrollment.length; i++) {
  const student = enrollment[i]
  if (studment.enrolled > 1) {
    totalGrade += grade
    totalStudentsCnt += 1
  }
}

const average = totalGrade / totalStudentsCnt
```

```js
_.chain(enrollment)
  .filter(student => student.enrolled > 1)
  .pluck("grade")
  .average()
  .value()
```

고수준 추상화를 통해서 함수가 어떠한 행동을 하는지 한눈에 파악할 수 있다.
또한 함수 체인은 필요한 시점까지 실행을 미루는 느긋한 평가(lazy evaluation)을 수행한다. 다른 데에선 쓸 일이 없는 코드를 전부 실행하지 않아도 되니 CPU 부하가 줄어들어 성능이 좋아진다.

## 3.리액티브 패러다임을 실현하여 이벤트 중심 코드의 복잡성을 줄인다.

리액티브 프로그래밍은 서버는 물론 클라이언트 측에서 매일 씨름하는 비동기 코드, 이벤트 중심 코드의 복잡도를 현저하게 줄이는 데 큰 도움이 된다.

더 높은 수준으로 코드를 추상하여 비동기, 이벤트 기반 프로그램을 설정하느라 반복되는 판박이 코드는 아에 잊고 비즈니스 로직에만 전념할 수 있도록 해준다. 또 함수를 체인으로 묶고 합성하는 FP의 능력을 최대한 이끌어낸다.

_리액티브 프로그래밍이란: 데이터 스트림과 변경 사항 전파를 중심으로하는 비동기 프로그래밍 패러다임이다._

아래는 학생의 SSN을 읽고 올바른지 검증하는 프로그램이다.

```js
Rx.Observable.fromEvent(
  document
    .querySelector("#student-ssn", "keyup")
    .pluck("srcElement", "value")
    .map(ssn => ssn.replace(/^\s*/g, ""))
    .filter(ssn => ssn !== null && ssn.length === 9)
    .subscribe(validSsn => {
      console.log(`올바른 ssn ${validSsn}`)
    })
)
```

리액티브 패러다임은 옵저버블이라는 아주 중요한 장치를 매개로 움직인다. 옵저버블을 이용하면 데이터 스트림을 구독해서 원하는 연산을 우아하게 합성 및 체이닝하여 처리할 수 있다.
